---
layout: post
title: "日語有聲書"
date: 2017-01-07 17:30
comments: true
categories: 
---

前陣子看到有人分享在 [2016 年用 Audible 聽完的有聲書](https://tzangms.com/audiobooks-i-listened-in-2016/)，好奇之下就去 Amazon 註冊了來試用。之前只有對 Audible 這項服務只有些許的印象，直到前陣子在逛 Kindle 的時候有看到提示可以加價購買才留意到。不過英文有聲書對我來講方便歸方便，可以在通勤的時間聽而且可以順便讓眼睛休息，不用盯著手機螢幕看。但對我來講並沒有學習英語這層的意義，畢竟自己英語已經算不錯了。不過立刻聯想到可以用來學其它語言，就直接在 Google 上搜尋オーディオブック看看是否有提供有聲書的服務。結果同樣是 Audible 在日本 Amazon 上也有提供。除此之外，還有另外一個[ Febe.jp](https://www.febe.jp/) 也同樣提供日文有聲書的購買。就品項來看，兩家提供的品項並不太有交集，可能也是跟出版社的合作沒有重疊，Febe.jp 提供比較像是上班族會看的品項，而在 Audible 上則看起來不是古典經典就是學生比較會喜歡的選項。購買方面，Audible 由於在日本還在促銷期間，現在是付月費吃到飽，而 Febe.jp 則是要單本購買，成本自然高很多。另外 Audible 比較吸引人的是他有銀河英雄傳說，有吸引人的作品加上付費選項，自然是選擇 Audible。

Audible 補足了我日文學習的一部分，另外他也有德文，義大利文，法文等的書籍，但可惜的是似乎是沒有亞洲其他語言的選項，像是韓語，越語，印尼語等等。這是蠻可惜的部分，想找大量學習的音頻也就只能找現有會話書的隨書 CD，或是像 Mass Sentence Training 的提出者 Glossika 的學習資料。Glossika 提供的資源的一個好處就是他有非主流商業語種的學習資源。對於要學非主流語種就是很難找這樣的多媒體資源，而 Glossika 有 Transcription 而又有足夠豐富的語句，連 Spaced Repetition 也幫你分好音頻的資源的確是沒在其他地方看過。但在嘗試過後我認為跟其他隨書 CD 的有一些共同問題。首先，錄音是以單句為單位，而且常常不像有聲書的錄音是雇用專業聲優，聲音的表現比較單調自然會很難讓人持續聽下去。就我多年來自己試驗我認為對於非學生類有大量時間的人，語言學習最重要的是就是要讓人「不要半途而廢」，不論多好的教材，甚至有科學語言學上的證明，在最開始熱血學習的一兩個月後，就中斷的教材是沒有意義的。有聲書的內容通常有主題，甚至你可以挑選你有興趣的主題導致你會有興趣持續下去，而不只是學習「語言」本身來支持你的動力。回顧到初衷，通常也是為了看動漫或是追星等才會有某種衝動去學習語言。這樣的想法特別是聽過多國語言咖啡 Terry 的 TED 的演講過後，我更認為這一點很重要，其實語言學習最重要就是「持續」與「不排斥」。只要有音頻多媒體持續接觸，然後零星的練習，就算是把他當背景音樂也是可以在無形中提升。許多人學語言用學數學的方式學，但多年下來的教訓是其實應該是像學唱歌一樣學習。許多人應該有在不知道不覺中學習背景大量播放的歌的經驗。而同樣的道理也可以在工作中用足夠長的音頻來當背景重複播放，一般語言學習書的會話通常就太短，而有聲書剛好是有足夠長的長度可以當背景音樂不斷地放語速又不會太快，Podcast 的話則通常是訪談語速對初學者會過快，較適合用在後期。
