---
layout: post
title: "學習投資的反思"
date: 2018-08-12 17:30
comments: true
categories: 
---
前一篇提到我自己所認為的投資本質，在於在尋找確定性，而且同時由於博弈性質你所找到的確定性又不能門檻太低。在之後的文章我可以列舉一些我現階段用的系統。不過在此之前，我想要探索幾個基本問題，

1. 為什麼要學習投資？許多實際資料證明，Retail Investor 最好的策略就是拿 Index Fund，你想去跟法人打又打不贏。
2. 你想要學就學得了嗎？究竟這是像學校教的學科一樣有可重複性的性質。還是說這像是創業或是成為藝術家一樣具備不可複製性？也就是努力不見得有回報，或回報就會比較高。
3. 你要怎麼驗證你的學習成果？投資許多性質都要在超長期才能驗證。很多績效良好的人遇到一次黑天鵝就死在半路上。

對於為什麼要學習投資的問題，鐵定是每個人不一樣，而且也跟你繼承或工作累積出來的資產大小有關，而有不同的目標。就站在人生有所餘裕的觀點來看，主要有三個點

1. 投資背後你所要學的是資源分配的藝術，還有槓桿的藝術，甚至是商業的藝術。我認為把投資的定義過度限制在各種資產上太過狹隘。對於普通的工薪階層，你可以問你自己為什麼要去某家公司工作，每個人一生就是有天生有限的時間資產，你為某一間公司工作等於就是把你自己時間的資源投注在上面，而你付錢去買某項服務其實就是去買人家的時間。而投資去了解不同的產業跟公司所帶來的訓練，會回饋到你更有意識地去面對生活中的某一個決定。而你生在某一個國家使用他的基礎建設，享受某個國家的經濟成長，儘管你沒有意識到但你其實已經在享受經濟成長的成果，就像是無形的 Index Fund 一樣。但就像你在社會中想要找到自己的位置一樣，你會想要去做資源分配來最大化你自己的效用。在了解自身限制的情況下，學習這項藝術本身就是一項對自己的風險投資，在認為自己夠聰明且有餘裕的情況下，去賭自己可以做到比大多數人好。
2. 真的下去做的時候，會發現投資對於自身心境的考驗，其實就是對於人生遊戲角度的一個寫照。你有可能建了一項策略跟一套原則，但市場的各種變化會考驗你人性中的弱點。但仔細思考，人生遊戲不就是這樣嗎？你有各種預期，也許你認為你會考上某間名牌大學，也許你認為你努力能夠得到好的工作跟薪水，也許你的策略是對的，但現實會不斷地考驗你。也許你就是因為各種運氣關係一直被埋沒，但這時候你會因此換了一套對於現實的價值觀嗎？還是你認為你只是剛好碰到考驗你價值觀的時期而已，你該堅持嗎？還是你該放棄？
3. 我個人覺得要了解投資學習歷史，甚至心理之類的都比財經有用，不過最重要的就是要有商業的天分。我自己是很喜歡琢磨各種東西，他的來由，他的資訊，他的好跟他的壞，就跟蒐集 Pokemon 一樣，十分地有趣。

對於第二個問題，我認為學習投資跟一般的學科的學習對於人的天份的要求面向不同。普通學科只要智商夠高，努力投資時間就一定可以學會。但同樣的特質放在投資，卻可能只是基本的要求，你還必須要有異於大眾的角度，這可能是因為你比普通人的心理還要來得理性而帶來的優勢，或是聰明到用異於一般的量化方式用電腦參與。我認為這些性質可以透過努力在有限的範圍內改變，但天分還是佔了大多數。從這角度說來，大概也跟一般學科差不多吧。要在某一方面成為最傑出，運氣，天分等都缺一不可。

至於驗證，現在並沒有一個方式驗證，在你離開市場之前永遠都有可能遭遇毀滅性的打擊，就像每一天都有可能是世界末日一樣。這只能回歸到你的信仰，你根據你過去參與的成績，來相信你打概比較大機率會是怎麼樣的人，究竟是有成果還是沒成果。
